#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
    答：UEFI是BIOS的一种升级替代方案。关于BIOS和UEFI二者的比较，如果仅从系统启动原理方面来做比较，UEFI之所以比BIOS强大，是因为UEFI本身已经相当于一个微型操作系统，其带来的便利之处在于：
　　首先，UEFI已具备文件系统的支持，它能够直接读取FAT分区中的文件。。
　　其次，可开发出直接在UEFI下运行的应用程序，这类程序文件通常以efi结尾。既然UEFI可以直接识别FAT分区中的文件，又有可直接在其中运行的应用程序。那么完全可以将Windows安装程序做成efi类型应用程序，然后把它放到任意fat分区中直接运行即可，如此一来安装Windows操作系统这件过去看上去稍微有点复杂的事情突然就变非常简单了
　　最后，要知道这些都是BIOS做不到的。因为BIOS下启动操作系统之前，必须从硬盘上指定扇区读取系统启动代码（包含在主引导记录中），然后从活动分区中引导启动操作系统。对扇区的操作远比不上对分区中文件的操作更直观更简单，所以在BIOS下引导安装Windows操作系统，我们不得不使用一些工具对设备进行配置以达到启动要求。而在UEFI下，这些统统都不需要，不再需要主引导记录，不再需要活动分区，不需要任何工具，只要复制安装文件到一个FAT32（主）分区/U盘中，然后从这个分区/U盘启动
 1. 描述PXE的大致启动流程。
    答：PXE(preboot execute environment，预启动执行环境)，工作于Client/Server的网络模式，支持工作站通过网络从远端服务器下载映像，并由此支持通过网络启动操作系统。其通信协议采用TCP/IP，与Internet连接高效而可靠，PXE启动流程大致如下：
        客户端个人电脑开机后， 在 TCP/IP Bootrom 获得控制权之前先做自我测试。 
        Bootprom 送出 BOOTP/DHCP 要求以取得 IP。
        如果服务器收到个人电脑所送出的要求， 就会送回 BOOTP/DHCP 回应，内容包括客户端的 IP 地址， 预设网关， 及开机映像文件。否则，服务器会忽略这个要求。
        Bootprom 由 TFTP 通讯协议从服务器下载开机映像文件。
        个人电脑通过这个开机映像文件开机， 这个开机文件可以只是单纯的开机程式也可以是操作系统。
        开机映像文件将包含 kernel loader 及压缩过的 kernel，此 kernel 将支持NTFS root系统。
        远程客户端根据下载的文件启动机器。
 
## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
    答：NTLDR文件的是一个隐藏的，只读的系统文件，位置在系统盘的根目录，用来装载操作系统。
一般情况系统的引导过程是这样的代码
        1、电源自检程序开始运行
        2、主引导记录被装入内存，并且程序开始执行
        3、活动分区的引导扇区被装入内存
        4、NTLDR从引导扇区被装入并初始化
        5、将处理器的实模式改为32位平滑内存模式
        6、NTLDR开始运行适当的小文件系统驱动程序。
        小文件系统驱动程序是建立在NTLDR内部的，它能读FAT或NTFS。
        7、NTLDR读boot.ini文件
        8、NTLDR装载所选操作系统
        如果windows NT/windows 2000/windows XP/windows server 2003这些操作系统被选择，NTLDR运行Ntdetect。
        对于其他的操作系统，NTLDR装载并运行Bootsect.dos然后向它传递控制。
        windows NT过程结束。
        9.Ntdetect搜索计算机硬件并将列表传送给NTLDR，以便将这些信息写进\\HKE Y_LOCAL_MACHINE\HARDWARE中。
        10.然后NTLDR装载Ntoskrnl.exe，Hal.dll和系统信息集合。
        11.Ntldr搜索系统信息集合，并装载设备驱动配置以便设备在启动时开始工作
        12.Ntldr把控制权交给Ntoskrnl.exe，这时,启动程序结束,装载阶段开始
 1. 了解GRUB的启动流程。
    答：NU GRUB（简称“GRUB”，GRand Unified Bootloader）是一个来自GNU项目的多操作系统启动管理器，它允许用户可以在计算机内同时安装有多个操作系统，比如不同版本的Windows和Linux，并在计算机启动时选择希望运行的操作系统。
     （1）系统上电开机后，主板BIOS（Basic Input / Output System）运行POST（Power on self test）代码，检测系统外围关键设备（如：CPU、内存、显卡、I/O、键盘鼠标等）。硬件配置信息及一些用户配置参数存储在主板的CMOS(Complementary Metal Oxide Semiconductor)上（一般64字节）。执行POST代码对系统外围关键设备检测通过后，系统启动自举程序，根据我们在BIOS中设置的启动顺序搜索启动驱动器（比如硬盘、光驱、网络服务器等）。选择合适的启动器，比如通常情况下的硬盘设备，BIOS会读取硬盘设备的第一个扇区（MBR，512字节），并执行其中的代码。实际上这里BIOS并不关心启动设备第一个扇区中是什么内容，它只是负责读取该扇区内容、并执行，BIOS的任务就完成了。此后将系统启动的控制权移交到MBR部分的代码。
(2)如上BIOS加载硬盘主引导扇区总共512字节的二进制代码，执行Initial Program Loader（IPL），IPL就是存储于446个字节的MBR中，因此IPL仅仅是GRUB的第一个部分（stage1）。
(3) stage1的工作是加载 stage1_5（ext3文件系统就是e2fs_stage1_5），它位于0面0道第2扇区开始的十几个扇区内。stage1_5运行后，就可以识别/boot所在分区的文件系统了，所以：
(4) 加载stage2并运行。此后grub会根据menulist或用户输入加载kernel，然后控制权就转到Linux了。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
     答：ntldr功能很少，只能引导win，只能装在硬盘；grub是第三方操作系统引导器，可以引导硬盘，光盘，网络，U盘，winxp，winpe，win7，linux，dos，
 1. 了解u-boot的功能。
      答：系统引导支持NFS挂载、RAMDISK(压缩或非压缩)形式的根文件系统；支持NFS挂载、从FLASH中引导压缩或非压缩系统内核；
             基本辅助功能强大的操作系统接口功能；可灵活设置、传递多个关键参数给操作系统，适合系统在不同开发阶段的调试要求与产品发布，尤以Linux支持最为强劲；支持目标板环境参数多种存储方式，如FLASH、NVRAM EEPROM；
             CRC32校验可校验FLASH中内核、RAMDISK镜像文件是否完好；设备驱动串口、SDRAM、FLASH、以太网、LCD、NVRAM、EEPROM、键盘、USB、PCMCIA、PCI、RTC等驱动支持；
            上电自检功能SDRAM、FLASH大小自动检测；SDRAM故障检测；CPU型号；
             特殊功能XIP内核引导；
      
## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
